统，这个人物形象在从史实跨向文学领域的过程中，是以陪衬身份出现的，并且随着艺术形象的渐进，陪衬的特色愈来愈鲜明，由
此奠定了他在所谓“智绝”人物系统中的牢固地位。从作家创作角度说来，人物系统的封闭性要求庞统与孔明保持同等的智慧的高标，而系统的
开放性则要求写出庞统的缺陷美。史实散漫，但为后人提供了许多发展性格的线索，《平话》充斥了笑剧的平庸，《演义》精心构制了庞统在人
物系统中的陪衬规模，电视剧则传达了当代艺术媒介对人物形象的细节加工。
    关键词  人物系统  封闭性  开放性  价值组合  形象史的历时性扬弃过程
    象《三国演义》这样的鸿篇巨制，面对众多待“命名”的登场人物，必须维持人物形象的系统性，即确定若干重要的人物，以此为基准向外
辐射，与更多相关的人与事建立联系，构成网状系统。陪衬人就活跃在这个人物系统当中，处理不好，便会给人以来去勿勿、肤浅淡漠的印象；
若处理得当，无疑是锦上添花的艺术手笔。
    那么，陪衬人庞统是处在怎样的人物系统中呢？他与被陪衬人之间存在着什么样的价值组合？他与众多的陪衬人如何寻求各自的独立性？他
自身形象史的历时性的扬弃过程是怎样的？这一系列问题解答将揭示出庞统形象的艺术内涵。
    陪衬有正衬、反衬之说。反衬多在强大的反差中凸现人物的美学特征。正衬则多用似中求不似的手法，要求把握“度”。分寸尽失，则极易
使人物走进反衬的误区；分寸不足，则令人物形象模糊，雷同重复。“度”的失衡势必导致人物系统的解体。庞统是以智囊之士的身份出场的，
而且从情节上来看，是“智绝”诸葛亮的陪衬人。《读三国志法》里说：“《三国》一书，有以宾衬主之妙。……诸葛亮历事两朝，乃又有先来
即去之徐庶，晚来先死之庞统；诸葛亮其主也，而徐庶、庞统又其宾也。”［①］由此可见，无论是诸葛亮，还是徐庶、庞统等陪衬人都必须遵
循人物体系封闭性与开放性的双重原则。
*Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts